---
layout: post
title: TSP问题求解方法 
author: Kuang
tags: algorithm
categories: Algorithm
---


一名旅行商准备前往若干个城市推销他的产品，他想要从驻地出发，经过每个城市恰好一次，最后返回驻地，求满足条件的最短路径。这便是旅行商问题。旅行商问题是一个NP问题，至今尚未有准确的解法，现有的算法只能尽可能减小误差。目前最优的算法能在误差1%范围内估计上百万个城市的问题。






## 改良圈算法

改良圈算法的思想是首先求出一个哈密顿圈C,然后通过适当地修改哈密顿圈得到具有较小权值的另一个哈密顿圈。设初始圈$C=v_1v_2...v_nv_1$

对于$1\le i<i+1<j\le n$，构造新的哈密顿圈，即删去边$v_iv_{i+1}$和边$v_jv_{j+1}$ ，添加边$v_iv_j$和边$v_{i+1}v_{j+1}$得到的。

$$C_{ij}=v_1v_2...v_iv_jv_{j-1}v_{j-2}...v_{i+1}v_{j+1}...v_nv_1$$

若$\omega(v_iv_j)+\omega(v_{i+1}v_{j+1})<\omega(v_iv_{i+1})+\omega(v_j,v_{j+1})$ 则用$C_{ij}$代替$C$,$C_{ij}$称为$C$的改良圈.

重复执行以上操作直至无法改进。



## 动态规划

动态规划的思想也比较简单，只需要用二进制来存储当前的状态(即当前已经走过的城市)，$dp(i,j)$表示状态为$i$,从城市$j$出发的最短路径,转移方程如下

$$dp(i,j)=\min(dp (i\&u , j) + d(j,u)$$

## 遗传算法

遗传算法是一种启发式算法，适合解决TSP这种不确定性问题，遗传算法的主要步骤概括为$新群体产生\rightarrow 选择 \rightarrow 交叉变异 \rightarrow 群体更新$ ，套用到旅行商问题上关键在于模型的建立，即如何初始化，如何选择(适应性评价方法)，如何交叉变异

**新群体产生**

新群体产生可以随机生成几组1~n的排列，1~n为城市编号。排列1，3，4，2表示从1出发依次经过3,4到达2再返回到1。

**选择**

遗传算法每一轮选择适应度高的个体，可以使用路径长度的倒数或者相反数来评价个体的适应性。每一轮选择适应度高的个体

**交叉**

将父代样本两两分组，对染色体的某一段进行交叉，如

​                                                    9     5     1    |    3     7     4     2    |    10     8     6

​                                                  10     5     4    |    6     3     8     7    |     2      1     9

交叉为

​                                                    9     5     1    |  6     3     8     7  |    10     8     6

​                                                  10     5     4    |  3     7     4     2  |     2      1     9

对于有冲突的数字则将非交叉位置的重复数字用原位置的数代替，可以采用逐个交换，逐个代替的方法，如染色体1中的位置4与染色体2的位置4交换，即染色体1上位置4的数字变成6。6在染色体1中在第10位，则只需将染色体1位置4与位置10交换即可，染色体2也进行类似的操作

交叉后两条染色体变成

​                                                    9     5     1     |    6     3     8     7    |     10     4     2

​                                                   10     5    8    |    3     7     4      2   |       6      1     9

**变异**

变异的过程比较简单，随机选取几条染色体，并对每条染色体随机取两个位置，交换两个位置的数字即可。

**进化逆转**

随机去两个位置，将这两个位置中间的数反向，保留原染色体和反向后的染色体中适应性较强的染色体。

​                                              

